Dear fellow practitioners, regarding etiquette,
Kính thưa các quý đạo hữu về văn hóa ứng
we can learn it
xử thì chúng ta có thể học ở khắp mọi
everywhere, no problem. Do you understand
nơi không vấn đề gì các quý đạo hữu rõ
this point? We
chỗ này chưa ạ văn hóa ứng xử chúng ta
can learn etiquette here and
có thể học ở chỗ này ứng xử học ở chỗ
there, but as disciples of
kia ứng xử nhưng chúng ta là người đệ tử
Buddha, we know that even though
Phật chúng ta biết rằng thế này
teachers teach very well,
những người giáo viên họ dạy rất là tốt
their children aren't 100% as good, right? That means
nhưng con họ đâu có được 100% đều được
we shouldn't go to two extremes. The
ta không được đi vào hai cực đoan cực
first extreme is not learning how to
đoan thứ nhất là không học hỏi cái cách
behave and communicate. We can learn etiquette and
ứng xử giao tiếp còn chúng ta học cách
communication anywhere, but
ứng xử giao tiếp ở đâu cũng được Nhưng
surely nowhere is better than Buddhism for teaching
chắc chắn không ở đâu bằng Phật pháp dạy
us the best way to behave and communicate.
cho chúng ta cách ứng xử giao tiếp tốt
Buddhism will help us learn the
trong Phật pháp sẽ giúp cho chúng ta cái
best way to behave. I
cách ứng xử tốt nhất tâm chiếu Hoàn quán
once listened to a
cũng cũng có lần cũng cũng lắng nghe một
lesson or two
hai bài
from a woman, and I do
của cái của một cái chị này thì tâm
n't know her
chiếu Hoàn quán cũng không không biết là
name. One lesson
chị tên là gì nữa có một cái bài thì
she taught was like this: "
người ta dạy thì người ta dạy thế này ví
The husband bought a refrigerator." That is,
dụ Chồng mua một cái tủ lạnh về Tức là
we look...  I realized I didn't like it,
mình nhìn thấy mình không thích rồi các
dear fellow practitioners. I saw something I didn't
quý đạo hữu ạ Mình nhìn thấy mình không
like, and then I thought, "Oh, I like it so much!"
thích thế xong rồi ôi thích quá Tức là
That means I was annoyed that they weren't talking
mình mình tức là người ta không có nói
about karma because they didn't know about
về nhân quả quả vì người ta có biết nhân
karma. They just said, "Oh, I like it so
quả đâu người ta chỉ nói là Ôi em thích
much, this and that," and then next time
quá thế này thế kia này kia rồi lần sau
they'll be happier and buy me something
người ta sẽ vui hơn và mua cho mình cái
better. But that's
hơn thế nhưng
only limited to
cái đó thì nó cũng chỉ hạn chế ở trong
those who have a connection,
cái những cái người ta có duyên với nhau
dear fellow practitioners, right? It's very
thôi các quý đạo hữu ạ phải không rất có
effective when people have a
tác dụng như người ta phải ở trong cái
connection, for example, a wife who has the good
duyên với nhau ví dụ người vợ có cái
fortune to receive blessings from her husband can do
phúc được hưởng từ người chồng thì mới
that. Otherwise,
như vậy được thế Còn nếu không thì chúng
we have to focus on our own karma,
ta phải xoay vào trong nhân quả của
we have to practice to truly
chúng ta chúng ta tu thì mới thực sự là
transform. For example, when a
chuyển hóa ví dụ khi người chồng nghiệp
husband does something that goes against
người ta làm cái vấn đề gì đó mà nó sai
our wishes, we must first repent.
ý của mình đi thì mình phải sám hối đầu
Buddhism teaches that behavior comes from the heart, right,
nhà Phật dạy cách ứng xử từ tâm mà ra
dear fellow practitioners?
không các quý đạo hữu phải không Đầu
First, we repent in
tiên là chúng ta sám hối ở trong tâm
our hearts, and then we choose
chúng ta đã rồi sau rồi chúng ta mới lựa
how to speak in a way that is pleasant and
chúng ta nói làm sao đó cho nó dễ chịu
easy to understand, with a clear mind. The same goes for the "Returning to the Mind" principle.
dễ nghe tâm chiếu Hoàn quán cũng nhắc
Many couples live together, but why is
nhiều mà vợ chồng ở với nhau Tại sao nó
n't their happiness greater? There are two
không hạnh phúc nhiều vì nó có hai cái
reasons: firstly, they don't often forgive mistakes;
cái thứ nhất là không thường Tha thứ lỗi
secondly, they lack firmness and strength.
lầm thứ hai không cứng rắn mạnh mẽ đã
Knowing how to forgive also requires knowing how to be firm and
biết tha thứ lại còn phải biết cứng rắn
strong, my dear friends. It's
mạnh mẽ nữa cơ các quý đạo hữu ạ đó chứ
not always about flattering people. If a
không phải lúc nào cũng là nịnh người ta
husband
được không phải thế mà cái người chồng
likes flattery, he
đã ưa mình nịnh thì đương nhiên người ta
'll naturally be stubborn and won't be flattered by others.
cũng sẽ ương người khác nịnh Thôi các
So, my dear friends, it must be genuine. Be
quý đạo hữu ạ Cho nên nó phải chân thật
skillful but
các quý đạo hữu rõ chưa ạ khéo léo nhưng
truthful. Therefore, in our
phải chân thật
practice of
cho nên cái việc mà chúng ta tu tập
Buddhism, we can be
trong Phật pháp là chúng ta có thể uyển
very flexible because we have
chuyển được rất là nhiều vì chúng ta có
time to listen to and
thời gian chúng ta nghe phật pháp dành
practice Buddhist teachings. By dedicating that time to listening to and practicing
thời gian đấy và nghe phật pháp và tu
Buddhism, we can transform our
Phật pháp thì chúng ta chuyển hóa được
families significantly. As for
gia đình rất nhiều thế Còn cái việc các
seeking out ways of behaving
quý đạo hữu đi tìm hiểu cái cách ứng xử
elsewhere, we should be a
nơi khác thì chúng ta nên tỉnh giác một
little more vigilant, otherwise we will learn
chút nhé nếu không chúng ta sẽ học thêm
the habit of lying. That's why the Buddha forbade
cái thói nói dối cho nên Đức Phật cấm
us from engaging in superficial interactions.
chúng ta là cấm những việc đối đãi đối
What does "insincere interaction" mean? The
đãi tức là gì chỉ đưa ra hình thức mà
Buddha forbade his
không thật tâm là Đức Phật cấm
disciples from learning how to behave in a way that is merely superficial.  Treating others with respect means giving and
đệ tử Phật Học cách đối đãi đối đãi tức
receiving, my dear friends. For example,
là có đi có lại các quý đạo hữu ạ Ví dụ
praising someone by saying, "Oh, you're amazing!" and
như khen là anh ơi anh rất là tuyệt vời
then buying them that bag
thế rồi Tí anh mua cho mình cái túi đấy
is a form of reciprocity, my dear friends. It has to
là đối đãi đấy các quý đạo hữu ạ mà phải
be genuine care and
là một cái sự quan tâm thật sự
sacrifice. It's truly karma.
phải sự hi sinh Thật sự nó là nhân quả
If you just say, "Oh, you're
chứ còn nếu mà anh ơi anh rất là tuyệt
amazing, you're like this and that," and then buy them
vời anh thế này anh thế kia đi mua cho
that, that's
cái đấy thì đương nhiên đấy chẳng qua
just borrowing, because it comes from
chỉ là vay bởi vì nó xuất phát từ tâm
your own mind. You're still benefiting from
giới của mình vay thì mình vẫn ăn vào
your own merit, and you have to
cái Phước của mình và đến lúc mình phải
repay it eventually. Do you understand this, my dear friends?
trả thôi các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa
Lying is borrowing, that's why lying
ạ dối là vay thế cho nên mới cấm nói dối
is forbidden. The Buddha said to forbid lying, and that's the point.
mà Đức Phật nói là cấm nói dối là chỗ
If you're here listening,
đấy nhé Thì nếu có bạn ở đây nghe thì
you'll understand this. We don't
bạn sẽ biết được điều này chúng ta không
forbid people from learning proper conduct; we do
cấm mọi người đi học những cái ứng xử
n't forbid it. It's only about
không cấm Chỉ có riêng cái gì về tâm
spiritual matters. If you learn deceit and lying outside,
linh thôi Nếu như mà bạn đi học ở ngoài
your karma will only become heavier
dối thì bạn về nghiệp nó chỉ nặng hơn
because karma
thôi bởi vì mình nhân quả mới chồng mình
is what truly applies to you, my dear friends.
là chính là Nhân Quả thật các quý đạo
My friend, that means if in a past life you truly hated someone and
hữu ạ Tức là kiếp trước mình ghét người
truly harmed them, then in
ta thật mình Hại ta thật kiếp này người
this life they are truly taking revenge on you. Therefore, in this life
ta về trả báo mình thật thì kiếp này
you must treat them with
mình phải đối xử chân thật với người ta
genuine kindness and sincerity. Otherwise, if you continue
tốt thật thì mới được chứ còn mình đã
with falsehoods, there's
gọi là thêm giả dối giả dối là gì nó có
a higher form of falsehood: making
một cái cách giả dối cao nhất đó đi làm
love spells, isn't there, my dear friends?
bùa yêu đấy các quý đạo hữu phải không
The results for those people are
đến kết quả của những người đấy có ra gì
nothing; after their merit diminishes,
đâu sau khi mà Phước báo nó giảm rồi thì
they suffer the most. So,
lại bị khổ nhất đấy cho nên là tất cả
we must abandon everything that is false.
những cái gì mà nó là giả dối thì chúng
[Music]
[âm nhạc]